- Agora a gente vai adentrar sobre os regimes de apuração diferenciados, mas vamos falar um pouco sobre
- quais são os regimes de apuração dos novos tributos. Porque se eu estou falando de regime diferenciado,
- o que é o regime normal? Então é essa introdução que a gente vai começar a partir de agora. Bom,
- quando a gente fala nos regimes regulares,
- A gente tem o regime que a empresa vai ser cobrada pela alíquota cheia do IBS-CBS. Além do regime
- regular de apuração, a gente vai ter o regime do Simples Nacional. Eu não sei se vocês já ouviram
- falar em algum lugar sobre as mudanças do Simples Nacional, o que o Simples Nacional vai ser impactado.
- Inclusive, a gente tem um curso aqui na CFIS
- reforma tributária, os impactos do Simples Nacional, pra mostrar toda essa fotografia pra vocês. Então,
- o Simples Nacional não vai ser extinguido. Ele vai continuar, ele vai ser mantido. Então, o regime
- do Simples, ele continua existindo. Existem mudanças com o Simples Nacional que a gente aborda com
- mais detalhe no curso, como, por exemplo, o regime do Simples Nacional não vai poder se creditar, o
- regime do Simples Nacional
- não vai oferecer o crédito integral para o contribuinte adquirente, que para ICMS não é tão diferente
- do que tem hoje, mas para PIS e COFINS é, então vão ter mudanças ali no regime do Simples Nacional.
- Bom, o regime regular é o regime em que você vai se creditar de tudo que você comprar e vai ser tributado
- por IBS e CBS e você vai
- na sua operação de venda de pressão de serviço, as chamadas operações onerosas, você vai oferecer
- a tributação integral. Esse é o regime regular. E aqui é um pouco do texto legal que estabelece
- o regime regular e o regime do Simples Nacional. Um ponto importante é que vai ter a hipótese das
- empresas do Simples Nacional
- serem optantes pelo regime regular. Então, em teoria, a gente tem aí as empresas que são do regime
- regular que são optantes pelo lucro real e lucro presumido. E aí você pode ter empresas do Simples
- Nacional que optem por serem do regime regular de IBS e CBS. Por que, professor? Não faz sentido isso?
- Faz sentido porque eu vou te explicar um exemplo. Pensa uma empresa que ela é uma optante pelo Simples Nacional.
- Só que ela começou a observar que, sendo do Simples Nacional, ela não tem direito a se acreditar,
- isso já estava claro. Só que ela tem operações onerosas de aquisição muito tributadas. E aí ela
- olha e ela pensa, poxa, se eu me acreditasse, se eu comparasse, fizesse o que a gente chama de conta
- gráfica, se eu fizesse a conta gráfica, eu pego meus débitos,
- deduzo meus possíveis créditos e eu vou chegar numa alíquota média numa carga tributária inferior
- ao seu tipo seu. Eu me mantendo no simples nacional ou seja compensa ela está no regime regular só
- que para os outros tributos do simples porque no simples não existe ali só os tributos indiretos você vai ter
- IRPJ, CSLL, contribuição previdenciária patronal. Então, para esses tributos, compensa ainda ficar
- no simples. Então, ela pode, ela vai poder optar por ser do regime regular para IBS e CBS e se manter
- no simples, ali no anexo que ela está, para os demais tributos, tá? Então, a gente vai ter essa questão,
- regime regular, empresas do lucro real
- pelo que o presumido, o simples nacional podendo ser do regime regular, e aí o simples nacional raiz,
- vamos dizer assim, que ele vai recolher tudo pra dentro, dentro ali do DAS do simples, tá? A dinâmica
- é a mesma ali de apuração do simples como hoje tem, mas a gente vai ter uma regra de transição
- ali que a própria lei complementar já estabeleceu, tá bom? E aqui um pouco do texto legal que comenta
- É isso que eu trouxe para vocês, essa possibilidade do Simples Nacional ser do regime regular. E existem
- algumas regras, né, que é, por exemplo, se a empresa solicitou, então vamos pensar, a empresa, ela
- é do Simples Nacional e ela optou por estar no regime regular, beleza. Então ela está no regime regular,
- ela foi realizando operações, a reforma tributária dá possibilidade para as empresas de
- terem o creditamento, o ressarcimento de crédito. Então, ah, estou acumulando muito crédito e tal,
- eu quero pedir um ressarcimento. A empresa pode pedir, normalmente. E ele vai ter uma regra de liquidez
- muito melhor do que hoje a gente tem para ICMS, para PIS e COFINS, por exemplo. Só que, então, é
- nessa hipótese, se essa empresa pedir um ressarcimento,
- E aí ela fala, poxa, mas agora não tá mais compensando, eu tá no regime irregular, eu quero voltar
- para o simples. Ela pode? Pode, mas se ela pedir o ressarcimento, ela só pode fazer isso no ano subsequente,
- entendeu? Então essa é a diferença, ela pode fazer isso, mas só vai valer a partir do ano subsequente,
- beleza? Então aqui um pouco do texto legal que faz essa...
- traz essa impossibilidade para a empresa optante do simples. Beleza? São só algumas regras que são
- importantes da gente deixar bem pontuado, bem delineado, porque lá na frente você vai muito provavelmente
- se deparar com isso. A empresa compensa para a empresa estar no regime regular ou não? E talvez um
- ponto que vai fazer você se diferenciar perante outras
- outras pessoas da área é justamente você ter essa visão. Porque muita gente vai achar assim, poxa,
- ou é regime regular ou é simples. Mas, na verdade, você pode pensar, poxa, mas será que essa empresa
- poderia se acreditar muito? Se ela poderia se acreditar muito, às vezes compensa ela ir para o regime
- regular. Então, isso vai ser um diferencial pensando no comportamento aí
- que se espera do profissional fiscal do futuro, que é justamente um profissional que não olhe só
- para a planilha, para o número, para a obrigação que tem que ser entregue, mas que ele olhe também
- para as demandas da empresa, para a necessidade que essa empresa tem. Então, pensa isso, que pode ser
- aí uma grande oportunidade para você levar aí para a carreira e para os clientes que você tenha,
- ok? Bom, então falando de regime,
- Vamos sintetizar aqui, regime regular, empresas optantes pelo lucro real e lucro presumido, simples
- nacional regime regular, empresas que vão recolher o IBS e CBS pelo regime regular e os demais tributos
- pelo DAS, pelo documento de arrecadação dos cintos. E o simples nacional raiz, vamos dizer assim,
- que é a empresa que vai recolher tudo
- ali dentro do Simples Nacional. Fechado? Entendemos? Então a gente saiu aqui desse ponto base ou basilar
- da apuração dos impostos. Então aqui a gente falou qual que é o regime regular quais são
- as considerações sobre o simples e aí a gente vai começar a entrar agora nos regimes diferenciados.
- Aquilo que fora esses regimes de apuração que a gente vai chamar de os regimes padrão de apuração
- mesmo do simples nacional, a gente pode chamar assim, mas são os regimes que vão ter características
- diferenciadas de apuração.